Translator: Mohammad Tofighi
Reviewer: Ali Hasanzadeh
Mənim başlığım: "Təxmin edə daha qəribə: Elmin qəribəliyi."
"Təxmin edə daha qəribə" ifadəsi məşhur bir bioloq olan
J.B.S. Haldane'e aid. Haldana belə deyir: "Bu anda mənim şübhə,
kainatın yalnız təxmin etdiyimizdən daha qəribə deyil,
lakin təxmin edə biləcəyimizdən də daha qəribə olduğu.
Mənə qalsa cənnət və dünyada xəyal ediləndən,
ya da hər hansı bir fəlsəfə daxilində xəyal edilə biləcək olandan daha çox şey var. "
Richard Feynman kvant nəzəriyyələrinin təcrübi nəzərdə tutulanının həssaslığını,
Şimali Amerikanın genişliyini bir saç telinin genişliyi qədərlik yanılma ilə
ifadə etmənin itiliyi ilə kıyaslamıştır.
Bunun mənası kvant nəzəriyyəsinin bir mənada doğru olması lazım olduğudur.
Digər tərəfdən kvant nəzəriyyəsinin bu təxminləri reallaşdırmaq üçün
etməsi lazım olan fərziyyələr o qədər gizlisən ki,
Feynman'ın özü də bu şəkildə bir şərh etmişdir:
"Əgər kvant nəzəriyyəsini anladığınızı düşünürsünüzsə,
kvant nəzəriyyəsini anlamıyorsunuz. "
Elə qəribədir ki, fizikaçılar nəzəriyyənin
məntiqə zidd görünən izahatlarına müraciət etmişlər.
David Deutsch, bu konfransda da danışacaq, "The Fabric of Reality" adlı kitabında,
kvant nəzəriyyəsinin "bir çox dünya" şərhini mənimsəyir,
çünki bu şərh haqqında söyləyə ən pis şey,
axmaqlıq dərəcəsində boş olduğu.
Yorum, geniş və sürətlə böyüyən sayda kainatın bir-birinə paralel bir şəkildə
var olduğunu fərz edir və kvant mexaniki təcrübələrinin
dar lombozları olmadan, qarşılıqlı olaraq təsbit edilə bilməz olduqlarını nəzərdə tutur.
Və bu da Richard Feynman.
Bioloq Lewis Wolpert
müasir fizikanın tuhaflığının
çox uc bir nümunə olduğuna inanır. Elm, texnologiyanın əksinə,
sağlamfikirə zorakılıq edir.
Wolpert, içdiyiniz hər stəkan suyun içərisindəki
ən az bir molekulun, Oliver Cromwellin mesanesinden
keçmiş olması ehtimalına işarə edir. (Gülüşmələr)
Yalnız əsas ehtimal nəzəriyyəsi.
Bir stəkan içərisindəki molekul sayı, dünyadakı
stəkanları sayından da, mesanenin sayından da çox daha böyük
və, əlbəttə, Cromwell ya da mesanelerle əlaqədar xüsusi bir şey yoxdur.
Az əvvəlki nəfəsinizlə, uzun palma ağacının soldan üçüncü
iguandonunun sağ akciğerinden keçən bir azot atomunun
içinə çəkdiniz.
"Təxmin edə daha qəribə."
Bizi hər hansı bir şeyi təxmin edə bilər edən nədir,
və bu bizə nə təxmin edebileceklerimize dair bir şey söyləyər mi?
Kainat ilə əlaqədar sonsuza qədər kavrayamayacağımız,
lakin bəzi daha üstün canlıların qavraya biləcəyi
şeylər varmı? Kainat ilə əlaqədar, nə qədər üstün olsa olsun
hər hansı bir beyin tərəfindən qavrana bilməz
şeylər varmı?
Bir-birini təqib edən nəsillər kainatın gedərək artan
qəribəliklər ilə uzlaştıkça, elm tarixi,
bir sıra uzun və şiddətli beyin fırtınası
ola gəldi.
Günəşin səmada hərəkət edir olduğundan çox,
Dünyanın dönür olduğu fikrinə artıq alışığız. Bunun nə qədər
allak bullak edici bir fikri inqilab olmuş olduğunu dərk çətin.
Ən nəhayət Dünyanın böyük və hərəkətsiz, Günəşin isə
kiçik və səyyar olduğu aşkar kimi görünür. Lakin yenə də Wittgenstein'ın
bu mövzudakı şərhi xatırlamağa dəyər.
"Söylə mənə," deyir Wittgenstein bir yoldaşına, "hər kəs səbəb davamlı insanın Dünyanın öz ətrafında dönməsi yerinə,
Günəşin Dünya ətrafında döndüyünü fərz olması
təbii deyirlər? "
Yoldaşı cavablayır: "Eh, çünki həqiqətən Günəş Yerin ətrafında
dönürmüş kimi görünür da ondan. "
Wittgenstein belə cavab verir: "Yaxşı,
Dünya öz ətrafında dönürmüş kimi olsaydı necə görünərdi? "(Gülüşmələr)
Elm, bütün önsezilerimize qarşı,
kristallar və qayalar kimi qatı cisimlərin belə
az qala tamamilə boşluqlardan ibarət olduğunu öyrətdi.
Və tanış bir nümunə də bir atomun nüvəsinin bir stadionun
ortasındakı ağcaqanad olduğu, sonrakı atomun isə bir başqa
stadion olduğu.
Bu səbəbdən ən sərt, ən aralıqsız, ən sıx qaya belə
həqiqətən də az qala tamamilə bir-birindən uzaq kiçik parçacıqlar tərəfindən pozulan bir
boşluqdan ibarətdir.
Elə isə qayalar səbəb sərt və içindən alınmaz görünür və hiss edilir?
Bir təkamül biyoloğu olaraq belə deyərdim: beyinlerimiz, vücutlarımızın
iş gördüyü böyüklük və sürət şərtlərində həyatda qalmamızı təmin edəcək şəkildə evrildi.
Heç bir zaman atomların dünyasında hərəkət edəcək şəkildə
evrilmedik.
Elə olmuş olsaydı ehtimalla beyinlerimiz qayaları boşluq ilə
dolu olaraq algılardı. Qayalar əllərimiz tərəfindən sərt və içinə girmək olmaz
hiss edilir, çünki qayalar və əllər kimi cisimlər bir-birlərinin içlərinə girə bilməzlər.
Bu səbəbdən beyinlerimizin
"Sərtlik" və "nüfuz olunmayan" kimi anlayışlar inşa etmiş olması faydalı,
çünki içində hərəkət etməmiz lazım olan orta boy dünyada,
vücutlarımızı hərəkət ettirebilmemize bu kimi anlayışlar kömək edir.
Miqyası digər ucuna getdiyimizdə, atalarımız heç bir zaman
kainat içərisində işıq sürətinə yaxın sürətlərlə hərəkət etmək
məcburiyyətində qalmadı. Qalmış olsaydılar, beyinlerimiz Eynşteyni anlamaqda
çox daha yaxşı olardılar. Içində hərəkət etmə bacarığına sahib olacaq şəkildə
evrildiğimiz orta mühitə "Ortancıl Dünya" adını vermək istəyirəm
- Tolkien'in "Orta Dünya" sı ilə əlaqəsi yoxdur.
"Ortancıl Dünya". (Gülüşmələr)
Ortancıl Dünyanın sakinləri olaraq evrildik və bu da
nə xəyal edə kısıtlıyor. Bir dovşanın, digər Ortancıl Dünya
dovşanları və obyektləri kimi ortalama bir sürətlə hərəkət etməsini,
bir digər Ortancıl Dünya objesine, məsələn, bir qayaya çarpışını
asanca qavraya, xəyal edə bilərsiniz.
Sizə 1983-cü ildə hərbi xəbər alma şefi olan
Tümgeneral Albert Stubblebine III'ü tanıtmaq istəyirəm.
Arlington, Virginiada gözlərini divarına tikdi və etməyə qərar verdi.
Hədəfi bitişikteki ofis otağına getmək idi.
Ayağa qalxdı, masasının arxasından çıxdı.
Atom ağırlıqlı olaraq neydən meydana gəlir? deyə düşündü. Boşluq.
Getməyə başladı. Mən ağırlıqlı olaraq neydən oluşuyorum? Atomlar.
Addımlarını sıxlaşdırdı.
Divar ağırlıqlı olaraq neydən meydana gəlirdi? Atomlar.
Tək edə biləcəyim boşluqları bərabər gətirmək.
General Stubblebine burnunu ofisinin divarına möhkəm bir şəkildə vurmuşdu.
16,000 hərbi rəhbərlik edən Stubblebine, divardan geçmekteki
mütəmadi müvəffəqiyyətsizliyi qarşısında çaşmış.
Bu bacarığının, bir gün, ümumi bir əsgəri vasitə halına gələcəyindən şübhəsi yox idi.
Kim bunu edə bilən bir orduya dalaşabilirdi?
Bu, keçən gün Playboy jurnalında
oxuduğum bir makaledendi. (Gülüşmələr)
Bunun doğru olmadığını düşünməm üçün səbəb yoxdur.
Playboy oxuyurdum, çünki içində mənim yazdığım bir məqalə də var idi. (Gülüşmələr)
Ortancıl Dünyada yetişmiş xam insan hissi, Galileo,
havanın sürtünməsi yox sayıldığından ağır və yüngül bir obyekt
yerə eyni anda düşər dediyində,
buna inana bilməz.
Çünki Ortancıl Dünyada havanın sürtünməsi həmişə oradadır.
Əgər boşluq içərisində evrilmiş olsaydıq,
yerə eyni anda çarpmalarını gözləyərdik. Əgər bakteriya olsaydıq,
və davamlı molekulların termal hərəkətləri ilə boğuşsaydık
vəziyyət fərqli olardı,
lakin biz Ortancıl Dünyalılar Brownian hərəkətini fərq etmək üçün çox büyüğüz.
Eyni şəkildə Həyatlarımız yer çəkilişinin tahakkümüne,
lakin səth geriliminden az qala xəbərsizik.
Kiçik bir böcək bu prioritetləri tərsinə çevirirdi.
Steve Grand - soldakı.
Sağdakı də Douglas Adams - Steve Grand, "Creation: Life and How to Make It"
adlı kitabında maddənin özü ilə əlaqədar meşguliyetimizi
əmin bir şəkildə yaralayır.
Yalnız qatı, maddi şeyləri gerçək şeylərdən saymağa dair bir eğilimimiz var.
Bir boşluq içərisindəki elektromaqnetik dalğalar bizə
gerçək xarici görünür.
Mühafizəkarlar dalğaların bir şəkildə maddi bir mühit içində olmaq məcburiyyətində olduğunu düşündülər -
efir (beşinci element). Lakin biz gerçək maddəni yalnız,
maddənin faydalı bir fantastika olduğu Ortancıl Dünyada evrildiğimiz üçün
komfortlu tapırıq.
Grand'e görə bir anafor, bir qayanın sahib olduğu qədər
həqiqətə malikdir.
Tanzaniyadakı bir çöl düzənliyində, Ol Donyo Lengai yanardağının kölgəsində,
vulkanik küllərin meydana gəlmiş bir kumul vardır.
Gözəl olan, bu kumul hərəkət edər.
Bu, texniki olaraq 'barchan' olaraq bilinən hadisədir və
bütün kumul çöl boyunca ildə 17 metr sürətlə
qərb istiqamətində gedər.
Hilal şəklindəki gedişatını qoruyar və ayparanın buynuzlarından doğru hərəkət edər.
Olan şey bu: külək, qum dənələrini digər tərəfdən
enişin təpəsinə doğru üfləyər,
qum kürəyin təpəsinə çatınca,
kumulun digər tərəfindəki Hilalın içinə doğru axar,
bu yolla buynuz şəkilli kumulun hamısı hərəkət edər.
Steve Grand, sizin və mənim, bizim,
sabit bir şeydən çox dalğa kimi olduğumuzu söyləyir.
Oxucusunu düşünməyə dəvət edir: "uşaqlıq günlərinizdə qalma,
dəqiq bir şəkildə xatırladığınız, həqiqətən oradaymış kimi
görə bildiyiniz, hissedebildiğiniz bir təcrübəsi
düşünün.
Nəticədə həqiqətən hər an oradaydım, deyilmi?
Yoxsa necə hatırlardınız?
Sürpriz isə burada: Artıq deyildiniz.
Xatırladığınız hadisə reallaşarkən, bu gün bədəninizdə olan
heç bir atom orada deyildi. Maddə məkandan məkana axar,
"Siz" olmaq üçün anlıq olaraq bir yerə gəlir.
Bu səbəbdən hər nə deyirsinizsə, əslində sizi meydana gətirən şey
deyilsiniz.
Bu əhəmiyyətli. Buna görə əgər tükləriniz biz-biz
olmadısa təkrar oxuyun, ta ki olana qədər. Çünki bu əhəmiyyətli. "
Bu səbəbdən "həqiqətən", sadə bir güvən ilə istifadə edə biləcəyimiz bir söz deyil.
Əgər nötrinonun, nötrino-boy atalarından
evrilmiş bir beyni olsaydı,
qayaların həqiqətən boşluqdan ibarət olduğunu söyləyərdi.
Bizim, daşların içindən yürüyemeyen,
orta-boy atalarımızdan evrilmiş beyinlerimiz var.
Bir heyvan üçün "həqiqətən", beynin heyvanın həyatda qalması üçün
ehtiyacı nəysə odur,
fərqli növlər fərqli dünyalarda yaşadıqları üçün də,
narahat edəcək qədər müxtəlif "həqiqətən" lər ortaya çıxar.
Gerçək dünya olaraq gördüyümüz şey sadə dünya deyil,
dünyanın, qəbulun təmin etdiyi məlumatlarla təşkil edilən və nizamlanan bir modelidir,
lakin gerçək dünyayla başa çıxmaqda faydalı olacaq şəkildə inşa edilmişdir.
Modelin təbiəti necə bir heyvan olduğumuza bağlıdır.
Uçan bir heyvan, gedən, dırmaşan ya da
üzən bir heyvandan fərqli bir modelə ehtiyac duyar.
Bir meymunun beyni yazılımsal olaraq ağac gövdələri və budaqların
üç ölçülü simülasyonunu edə bilər olmalıdır.
Bir casusun dünyanı modelleyen proqramı,
yeraltı istifadəsi üçün uyğunlaşdırılmış olar.
Bir su ağcaqanadının beyninin üç ölçülü modellemeye ehtiyacı yoxdur,
çünki Edwin Abbott'un yaylasındaki
bir gölet səthində yaşar.
Yarasaların rəngləri qulaqları ilə görə biləcəyini ortaya atmışdım.
Yarasaların üçüncü ölçüdə hərəkət etmək və böcək tutmaq
üçün ehtiyac duyduğu dünya modeli,
qaranquş kimi gündüz uçan bir quşun bənzər işləri
reallaşdırmaq üçün meydana gətirdiyi modelə
çox bənzər olmalıdır.
Serçe modelinin girdilər olaraq işığı istifadə edərkən,
yarasanın zülmət qaranlıqda ekoları
istifadə edir olması tesadüfidir.
Yarasaların, ekoları rahat şəkildə etiketləmək üçün,
qəbul etdikləri rəng tonlarını istifadə olduqlarını da ortaya atmışdım,
- Bunlar bəlkə səthlərin akustik toxumaları; tüklü, hamar kimi -
eynilə qaranquşların və tabe bizim qəbul etdiyimiz rəng tonlarını
- Qırmızılıq və mavilik kimi - işığın uzun və qısa dalğa boylarını
etiketlemekte kullanışımız kimi.
Qırmızının təbiətində, onu uzun dalgaboylu edən heç bir şey yox.
Əhəmiyyətli olan və modelin təbiətini tərbiyə edən şey,
qəbul etmə üsulundan çox, modelin necə istifadə ediləcəyi.
J. B. S. Haldane'in dünyasında qoxunun hökm sürdüyü
canlılara dair söyləyəcəyi bir şeyi vardı:
İtlər çox bənzər, olduqca seyreltilmiş iki yağ turşusunu ayırt edə bilərlər:
kaprilik turşu və kaproik turşu.
Görə biləcəyiniz kimi tək fərq, zəncir içərisindəki əlavə
iki karbon atomu.
Heldane'in təxmininə görə bir it, turşuları qoxularından yola çıxaraq
molekulyar ağırlıqlarına görə, eynilə bir insanın piano tellərini
səslərindən yola çıxaraq uzunluklarına görə
sıralayabileceği kimi sıralayabiliyor.
İndi, bir yağ asidi daha var, kaprik turşu,
digər ikisi kimi,
tək fərqi iki dənə daha karbon atomu.
Daha əvvəl kaprik turşu ilə heç karşılaşmamış bir it, yəqin ki,
onun qoxusunu xəyal edir, daha əvvəl eşitdiyimiz trompet notalarında
bir nota daha yüksəkdən çalan bir trompet xəyal edərkən
zorlanacağımız qədər çətinlik çəkər.
Bəlkə itlər, gergedanlar və digər qoxu mərkəzli heyvanlar
rənglərlə kokluyorlar. Və iddia yarasalarla əlaqədar olanın
eynisi olardı.
Ortancıl Dünya, - hissi olaraq rahat hiss edəcək
şəkildə evrildiğimiz böyüklükləri və sürətləri -
elektromaqnetik tayf, işığı müxtəlif rənglər olaraq gördüyümüz
dar aralığı kimidir.
Bir sıra vasitələrdən kömək almadığımız müddətcə,
bu aralığın xaricində qalan tezliklərə körüz.
Ortancıl Dünya, həqiqətin, çox kiçik, çox böyük və
çox sürətli olanın qəribəliyi əksinə "normal" qəbul etdiyimiz
dar bir aralığı.
Olasılıksızlıkların bənzər bir ölçeklendirmesini edə bilərdik;
heç bir şey tamamilə qeyri-mümkün deyil.
Möcüzələr, böyük aşağı olasılıklardan başqa bir şey deyildirlər.
Mərmər bir heykəl bizə əl sallayabilirdi; kristal quruluşu meydana gətirən
atomlar, onsuz da halı hazırda irəli geri titreşiyorlar.
Çox çox olduqları üçün və
seçdikləri hərəkət
istiqamətinə dair bir razılaşmaları olmadığı üçün,
Ortancıl Dünyada gördüyümüz mərmər, qaya kimi hərəkətsiz.
Lakin əli meydana gətirən atomlar eyni anda
eyni istiqamətə təkrar təkrar hərəkət etsəydilər,
Ortancıl Dünyada əlin hərəkət etdiyini və bizə əl yellədiyini
görərdik. Əlbəttə bunun olma ehtimalı çox çox aşağı, belə ki,
vergüldən sonrakı sıfırları yan-yana yazmağa kainat
meydana gəldiyi anda başlamış olsaydınız, bu gün,
hələ yazır olardınız.
Ömrümüz qısa, buna görə
Ortancıl Dünyada ehtimalı çox aşağı hadisələri qavrayacaq
şəkildə evrilmedik. Ortancıl Dünyada "qeyri-mümkün" görünən bir şey,
kainat və zamanın ənginliyi içərisində
"Qaçınılmaz" ola bilər.
Planetləri sayaraq bunu düşünə bilərik.
Kainatda neçə planet olduğunu bilmirik,
amma yaxşı bir təxminlə 10, 20 ya da 100 milyard dəfə milyard dənələr.
Bu da bizə canlıların olasılıksızlığını ifadə üçün
yaxşı bir yol verir.
Bir olasılıksızlık spektrumunda,
gördüyümüz elektromaqnetik tayf kimi
bir sıra sərhəd nöqtələri belirleyebilirdik.
Əgər həyat hər bir şey üçün -
əgər --- demək istədiyim, həyat hər planetdə
ortaya çıxmış ola bilərdi, çox sıravi ola bilərdi, ya da hər ulduz ya da qalaktika başına
bir dəfə ortaya çıxa bilərdi, ya da bəlkə kainat başına bir dənə, ki bu vəziyyətdə də həyat yalnız
burada olardı. Və oralarda bir yerlərdə,
bir qurbağanın şahzadəyə çevrilməsinə bənzər
cadulu şeylər üçün bir şans ola bilərdi.
Əgər həyat kainatda yalnız bir planetdə ortaya çıxsa,
o planet bu olmaq məcburiyyətində, çünki buradayıq və haqqında danışırıq.
Bu vəziyyətdə bundan bir fayda təmin etmək istəsək,
həyatın ortaya çıxmasına gətirib çıxaracaq kimyəvi hadisələrin
olma ehtimalının 100 milyard milyardda bir olduğunu önə sürebilirdik.
Digər tərəfdən məncə, bundan belə bir fayda sağlamamalıyız,
çünki həyatın kainat içərisində xeyli sıravi olduğundan şübhələnirəm.
Xeyli sıravi deyərkən, hələ o qədər nadir ola bilər ki
kədərli bir şəkildə, heç bir həyat forması digəri ilə
heç karşılaşmayabilir.
"Xəyal edə daha qəribə" ı necə yorumlayalım?
Əsas olaraq xəyal edilə bilərlər daha qəribə olaraq mı,
yoxsa Ortancıl Dünyada evrilmiş beyinlerimizin qoyduğu
limitlər üzündən, "bizim" xəyal edə daha qəribə olaraq mı?
Özümüzü təhsil və praktik ilə Ortancıl Dünyadan azad edib,
həm riyaziyyat, həm də hissi bir səviyyədə
çox kiçik və çox böyük olanı anlaya bilərikmi?
Cavabı həqiqətən bilmirəm.
Maraq edirəm özümüzə, kvant nəzəriyyəsini
anlamaq üçün kömək edə bilərikmi. Uşaqları erkən yaşlardan
etibarən ekran üzərindəki yarıqlarda keçən
topların olduğu inandırıcı kompüter oyunları oynatsak,
içində kvant mekaniğinin garipliklerinin döndüyü
bir dünyanı böyüdərək kompüterin inandırıcılığı ilə önlərinə qoysaq,
bu şəkildə Ortancıl Dünya ölçeğindeki axış içində aydın hala gəlsələr.
Ya da məsələn, uşaqları üzərində düşünəcək nöqtəyə
gətirmək üçün obyektlərin Lorenz Transformasyonu'nu
ekranda göstərən bir
rölativistik kompüter oyunu, və sairə.
Ortancıl Dünya fikirini bir-birimizin algılarına
tətbiq bitirmək istəyirəm.
Bu gün bir çox elm insanı qəbula dair mexaniki bir görüşə bağlı:
biz olduğumuz kimiyik, hormonlarımız olduqları kimilər
çünki beynimiz bu şəkildə kablolanmış.
Əgər nöroanatomimiz və fizioloji kimyamız
fərqli olsaydı, karakterlerimiz fərqli olardı, biz fərqli olardıq.
Lakin elm insanları olaraq çelişkiliyiz. Ardıcıl olsaydıq,
səhv davranan birinə, məsələn, bir uşaq qatilinə qarşı
tutumumuz belə olardı: "bu fərd səhv bir komponenti sahib,
düzeltilmeye ehtiyacı var ". Lakin elə demirik.
Aramızdakı ən mexaniki kəsləri də - ki ən mexaniki adam mən ola bilərəm - içinə daxil etdiyim
bizlər belə,
"Alçaq canavar, həbs sənin üçün çox yaxşı" deyirik.
Ya da daha pisi, bunu bu gün dünyanın hər yanında gördüyümüz kimi,
bir sonrakı dövründə ehtimalla daha qüvvətli
qarşı intikamları doğuracaq intikamlar axtarırıq.
Qısacası, akademiki kimi düşündüyümüzdə,
insanları detallı və kompleks maşınlar olaraq görürük,
avtomobillər ya da kompüterlər kimi, lakin insan olmağa döndüyümüzdə,
daha çox, bir Gurme gecəsində bir cür işləməyən avtomobilinə
bir dərs vermək üçün onu hurdaya çevirən
Basil Fawlty kimi davranırıq. (Gülüşmələr)
Avtomobillər, kompüter kimi şeylərə şəxsiyyət verişimizin səbəbi,
meymunların bir ağac dünyasında,
köstebeklerin bir yeraltı dünyasında,
su sineklerinin səth gərginliyidir hakim olduğu düzənliklərdə yaşaması kimi,
bizim də ictimai bir dünya içində yaşayır olmamız. Bir insan dənizində yüzüyoruz -
- Ortancıl Dünyanın ictimai versiyası.
Başqalarının davranışlarını təxmin edəcək müdhiş,
hissi psixoloqlar olaraq evrildik.
İnsanlara maşın kimi rəftar etmək
elmi və fəlsəfi olaraq məqsədəuyğun ola bilər,
lakin bu üsulla
bir adamın edəcəyi sonrakı şeyi təxmin etmək istəyirsinizsə, bu vaxt itkisidir.
Bir adamı hesablı şəkildə moedellemenin yolu
onu zövq və ağrılı hiss edən, arzu və məqsəd sahibi,
günahkarlıq hiss edən, məqsəd sahibi və müvəffəqiyyət mərkəzli biri
olaraq görməkdir.
Kişileştirme, insanları modellemek üçün elə müvəffəqiyyətli bir yoldur ki,
istifadə edilməsinin uyğun olmadığı varlıqlar üstündə
işlədildiyində Basil Fawlty və avtomobili
ya da kainatın hamısı ilə əlaqədar səhv fikirlərə sahib milyonlarda olduğu kimi,
eyni modelləşdirmə proqramının
nəzarəti tez-tez ələ keçirdiyini görmək çaşdırıcı deyil. (Gülüşmələr)
Əgər kainat varsayabileceğimizden daha qəribə isə,
bunun səbəbi buz dövrünün Afrika'sında həyatda qalmaq üçün,
"Yalnız varsaymamız lazım olduğu qədərini" fərz etdiyimiz üçün
təbii seçilmiş olmamız ola bilərmi?
Yoxsa beyinlerimiz evrimimizin yaratdığı ilk təəssüratı
qıracaq şəkildə eğitilecek qədər çox istiqamətli və genişleyebilir bir şey mi?
Ya da, son olaraq, kainatda, nə qədər ilahi olursa olsun
heç bir şey tərəfindən xəyal edilə bilməyəcək qədər qəribə şeylər varmı?
Çox təşəkkürlər.